# Как фиксить неправильные решения

Эти действия в любом случае надо делать, если есть определенный вердикт.

## WA

1. Файловый ввод-вывод

2. Поставь лонги

3. Проверь реалищацию на соответствие условию и здравому смыслу

4. Проверь случаи UB

4. Напиши [стрессы](stress.html)

## TL

1. Напиши [быстрый ввод-вывод](stl.html)

2. Попробуй поменять комбинацию прагм

3. Поподгоняй константы

4. Оцени нормально асимптотику решения

5. Выкинь все лишние копирования

5. Замени тяжелые структуры данных более легкими (к примеру, корнячку можно заменить на декартач)

## RT

1. Файловый ввод-вывод

2. Проверь случаи выхода за границы массива

4. Проверь случаи UB

3. Запускай на рандомных тестах не только локально, но еще и удаленно (к примеру, на кф-е)

4. Поменяй комбинацию прагм

## ML

1. Замени где можно лонги интами, инты шортами, шорты чарами

2. Замени тяжелые структуры данных более легкими (к примеру, sparse table отлично заменяется деревом отрезков снизу)

3. Переиспользуй как можно больше старых данных, не создавая много новых. Также можно очищать старые вектора

