# Разное про общение в интернете

Здесь собраны разные советы и приемы для грамотного и эффективного общения в интернете.

## НЕ ПРИВЕТ

> Пожалуйста, не пишите просто «Привет» в чате.

```
12:32:12 [Alice]: Привет.
12:32:15   [Bob]: Привет.
           ... ждет, пока вы формулируете вопрос ...
12:34:01 [Alice]: Я сейчас работаю над тем-то и тем-то и хочу сделать то-то...
12:35:21   [Bob]: Ага, можешь сделать так-то...
```

Получается, как будто вы звоните кому-то по телефону, говорите «Привет!» и ставите его на ожидание.

Лучше делать так:

```
12:32:12 [Alice]: Привет. Я сейчас работаю над тем-то и тем-то и хочу сделать то-то...
12:33:32   [Bob]: Привет. Ага, можешь сделать так-то...
```

Заметьте, вы получаете обратную связь быстрее и не заставляете собеседника ждать, и он начинает думать
над вашим вопросом сразу.

Вы стараетесь быть вежливым, не переходя сразу к своей проблеме, как люди делают при личной встрече. Но
чат — это совсем другое. Люди печатают намного медленнее, чем говорят. Вместо проявления вежливости, вы
заставляете другого человека ждать, пока сформулируете вопрос, что приводит к потере производительности.

То же самое относится к таким сообщениям: «Здравствуйте», «Привет. Ты здесь?», «Здорова! Есть вопрос»,
«Есть минутка?», «Пинг». Просто задавайте вопрос!

Если вам кажется бесцеремонным просто сказать «Привет» и тут же задать вопрос, можете сделать так:

```
12:32:12 [Alice]: Привет. Если ты сейчас не занят, я хотел поинтересоваться: могу ли я задать тебе вопрос?
                  Я сейчас работаю над тем-то и тем-то и хочу сделать то-то...
```

К тому же, когда вы задаете вопрос сразу, открывается возможность асинхронного взаимодействия. Если
собеседник недоступен, а вы уйдете до того как он вернется, он по-прежнему может ответить на вопрос,
вместо того, чтобы смотреть на ваш «Привет» и думать, что же случилось.

Если вы увидели у кого-то в статусе ссылку на эту статью, будьте готовы, что ваш собеседник проигнорирует
сообщение с одним «приветом».

## Как грамотно задавать технические вопросы, чтобы эффективно общаться и получать ответы

> _Вероятно, вам отправили эту ссылку потому, что вы не смогли сформулировать вопрос понятным для
собеседника образом. Пожалуйста, внимательно прочтите текст и перепишите ваш вопрос._

Многие молодые люди привыкли к синхронному тет-а-тет общению в интернете, никогда не писали бумажных
писем, из-за чего не умеют или не осознают, как эффективно задавать вопросы технического толка на
форумах/сайтах с вопросами/по почте так, чтобы на них отвечали.

Предположим, что у вас какая-то программа не работает должным образом, и вы хотите сообщить о проблеме
автору на форуме или лично. Формулируйте сообщение так, чтобы собеседнику всё было понятно сразу, с
первого сообщения, без дополнительного расспрашивания:

1. **Начните с короткой формулировки проблемы.** Ёмко опишите, что не работает или не получается сделать.
2. **Опишите проблему в деталях.** Разъясните в сообщении, какой результат вы получаете, а какой должен
   быть на самом деле. Укажите ваше оборудование и версии ПО. Приложите скриншоты или видео. Лучше написать
   больше информации, чем что-то упустить.
3. **Опишите ваши действия**, которые вы предприняли для решения проблемы. Специалисты часто ожидают, что
   вы проделывали какие-то действия для решения проблемы до того, как задаёте вопрос. Если вы совсем не
   разбираетесь в теме, что даже не знаете, с чего начать — так и напишите, чтобы не складывалось ложного
   впечатления, что вы просто ленивый.
4. **Отправляйте сообщение и ожидайте ответа.** Не все люди «живут» в интернете: у кого-то есть семьи и
   дети, кто-то работает на трех работах или уходит на недельную охоту в лес. Адресат может прочитать ваше
   сообщение через несколько дней, а иногда и недель. Меньше всего получателю хочется увидеть односложное
   и непонятное сообщение, а вы не хотите получить язвительную реплику в ответ или вовсе быть проигнорированным.
   Некоторые проблемы требуют раздумий и длительной подготовки ответа, будьте терпеливы.

Помните: чем точнее и полнее вы сформулируете вопрос, тем больше шансов, что вы получите достойный _и
понятный вам_ ответ. Даже незначительные данные порой оказываются важными в решении проблем. Отвечающий
не должен выпытывать у вас детали: вопрос, скорее всего, будет проигнорирован профессионалом, если вы
не желаете ими делиться. Уважайте собеседника, и собеседник будет уважать вас.
